Questo è Phastidio Podcast, la Settimana Phastidiosa,
il commento a fatti e notizie che hanno attirato la mia attenzione.
Lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast, YouTube,
sulle app di aggregazione dei feed RSS.
I sostenitori su Spreaker e YouTube e gli abbonati
al Phastidio Substack ascoltano senza pubblicità e in anteprima.
Io sono Mario Seminerio.
Prosegue il blocco navale americano
nei confronti dell'Iran a Hormuz,
prosegue l'operazione Economic Outcast,
l'operazione paria economico,
che mira a isolare completamente l'Iran
introducendo delle sanzioni secondarie E naturalmente
su questo scenario, come vi dicevo la settimana scorsa,
pesa la grande incognita della Cina,
non tanto della Turchia che ovviamente per motivi geografici
ha un forte interscambio commerciale con l'Iran, ma soprattutto della
Cina. Come reagirà la Cina a eventuali sanzioni
secondarie in caso proseguisse i commerci con l'Iran? In ogni
caso, lo L'Unione Europea ha aderito all'operazione
Economic Outcast, ma questo era, come dire, un frutto basso
da cogliere, e vedremo come andrà avanti la situazione.
Nel frattempo è evidente che
è in corso un pesante deterioramento delle condizioni economiche
per la popolazione civile iraniana,
che non potrà essere repressa a oltranza.
Non è che possano impiccare tutti i giovani quando
la popolazione comincia ad avere fame, anche se è innegabile
che l'Iran ha dimostrato nel corso di questi lustri e decenni una
grande capacità di resistenza a sanzioni esterne.
Ma queste promettono o minacciano di essere le più forti possibili.
Naturalmente l'amministrazione Trump ci ha abituati a fare
molte chiacchiere, per i fatti vedremo, però Per quanto riguarda
invece lo shock energetico che è in atto,
ci sono alcune considerazioni da fare. Da un lato, gli americani affermano
risolutamente che la loro marina sta scortando
le petroliere attraverso passaggi sicuri,
che stanno impedendo che venga nuovamente minato il
Golfo sparando contro i
mezzi iraniani che tentano di deporre delle mine navali.
Sono state fornite delle statistiche che indicherebbero flussi giornalieri
nella giornata di lunedì 31
agosto di transiti di petroliere per circa 17 milioni
di barili. Considerando che prima della guerra transitava una media
di 20 milioni di barili, la situazione sarebbe eccellente.
Però il greggio continua ad aumentare,
soprattutto continuano ad aumentare i derivati e
i prodotti raffinati, soprattutto il diesel,
perché c'è il famoso discorso del crack spread, no, di cui vi ho parlato
qualche puntata addietro. Non conta tanto
il prezzo del greggio quanto il margine di raffinazione
che alcuni geni italiani vogliono mettere sotto controllo.
E sollevarsi da terra tirandosi per le stringhe. Però questa settimana
mi è risultata particolarmente sgradevole un'affermazione
di Bessent, che ha detto che l'Ucraina ha deciso di
distruggere gli asset energetici russi e di conseguenza
questo contribuisce all'aumento dei prezzi dei
prodotti derivati e raffinati. Bessent l'ha
detto proprio così, come se improvvisamente all'omino che
guida l'Ucraina pro tempore in regime di prorogatio
fosse così saltata la voglia
di dire, sai che faccio oggi? Distruggo gli asset energetici russi. Non dire
che si stanno difendendo da un'aggressione che è entrata nel suo
quinto anno, aggressione che è iniziata nell'ormai remoto 2014.
Ma tant'è, l'amministrazione Trump ha questa
cifra stilistica di dare la colpa praticamente
anche alle congiunzioni astrali e non ai propri errori
strategici. Nel frattempo Trump è sempre più disperato nel tentativo
di raffreddare i prezzi che egli stesso ha contribuito
in misura decisiva a scaldare. Questa settimana proprio dal
versante dell'energia sono successe alcune cose. Ha convocato
i raffinatori alla Casa Bianca per esortarli a costruire
più raffinerie. E immagino che l'obiettivo sia
quello di far scendere il prezzo della benzina e del diesel
in vista del midterm. Però, piccolo problema: intanto
le raffinerie americane, a differenza di quelle europee, ci sono,
sono numerose, non sono in via di estinzione, stanno lavorando
ad un tasso di capacità prossimo al 100%, anche per reggere le poderose
esportazioni, perché c'è una parte dell'industria americana che sta facendo un
sacco di soldi. Le raffinerie non si possono creare
con un tratto di penna in vista del midterm. Non è
che tu metti la raffineria precostruita
nel microonde e la mattina dopo è già lì pronta che emette fumo e
crea derivati distillati e raffinati, perché le
raffinerie non sono i piccoli reattori modulari come crede qualcuno,
soprattutto da noi. Quindi non sono microondabili.
E però contemporaneamente Trump ha questa caratteristica: lui
promette al popolo stressato, soprattutto ai suoi MAGA,
che sta per arrivare questa meravigliosa età dell'oro che
è talmente in corso che li sta praticamente travolgendo tutti
e li sta impoverendo. Però ignora, finge di ignorare
il mismatch temporale che c'è tra due stati del mondo,
cioè quella cosa che si chiama transizione. Tra due stati del mondo
c'è una cosa che si chiama transizione che non è un pranzo di gala.
Però diciamo che è estremamente fantasioso,
perché innanzitutto promette sempre l'acquisizione
di nuove risorse, no? Che gli americani diventeranno ricchi. Ad esempio,
in settimana se n'è uscito con uno dei suoi deliranti messaggi
su Truth, dove ha detto, per rispondere alle voci
reiterate e insistenti secondo le quali gli americani sarebbero
a corto di munizioni. Trump ha risposto:
per la feccia traditrice che rifiuta
di spiegare accuratamente
le nostre operazioni militari in Iran, noi abbiamo una
quantità praticamente illimitata di munizioni di grado intermedio
e alto, molte più di quelle che potrebbero servirci per
questa e per qualsiasi altra guerra, che peraltro è improbabile perché come sapete
lui le guerre le fa finire, non le inizia, come diceva giustamente
anche qualche direttore di organo di stampa,
di organo a canne di stampa. Quindi noi produciamo
munizioni a livelli mai visti prima,
stiamo per riprendere la vendita delle munizioni ai nostri alleati.
A me vien da ridere sentire Trump pronunciare la parola alleati
perché per lui non esistono alleati, esistono solo zerbini sui quali
pulirsi le scarpe. Però va bene. Però, dice Trump, sia noto,
vi rendo noto, sia conosciuto che l'amministrazione
Biden ha dato, ha regalato all'Ucraina molte più
munizioni a costo zero rispetto
a quelle che noi abbiamo sinora usato in Iran. Addirittura, dice Trump,
centinaia di miliardi di dollari, che lui ha questi rapporti
abbastanza improbabili con gli ordini di grandezza, sono stati dati all'Ucraina e
alla NATO gratis, free of charge, e che invece l'Europa
avrebbe dovuto pagare se solo qualcuno, e cioè Sleepy Joe
Biden, glielo avesse chiesto. Ebbene, sappiate che noi ora
andremo a recuperare questi soldi, sia pure
tardivamente. Quindi, come vedete, Trump promette al suo popolo
stressato che entreranno centinaia di miliardi dal recupero del valore
delle munizioni che sono state stoltamente
regalate all'Ucraina via NATO, e quindi vissero tutti
felici e contenti. Però nel frattempo proseguono
i tentativi di raffreddare i prezzi, ma soprattutto di
non capire qual è il concetto di transizione
e la durata tipica di una transizione. Perché questa settimana è uscita
questa notizia, questo annuncio secondo il quale
il Pentagono prenderà una partecipazione
in quella che è la seconda impresa petrolifera
venezuelana privata guidata da questo Alejandro
Betancourt, che è un signore che si è arricchito
durante il chavismo.
Infatti li chiamavano bolichicos, cioè i ragazzi bolivariani
che appunto hanno fatto i loro affari d'oro durante il
chavismo. Ebbene, Betancourt avrebbe ricevuto
dallo stato fallito venezuelano guidato dalla fedelissima
di Trump, Delcy Rodríguez— fedelissima per amore o per forza— concessioni
per sviluppare campi,
credo una ventina, che insistono su riserve
accertate di 65
miliardi di barili. Ora,
per sviluppare dei campi che hanno sotto delle riserve
accertate serve un pacco di soldi.
Per ora pare che il Pentagono entrerà nel capitale
di questa società di Betancourt che si chiama Nabep attraverso dei
warrant, dei penny warrant, cioè dei warrant che sono partecipazione
al capitale per i quali però l'esborso è pressoché nullo.
Il vero esborso potenziale dovrebbe avvenire attraverso
la concessione di garanzie per sviluppare quelle concessioni
e naturalmente Betancourt deve associare all'opera le
majors petrolifere globali. C'è però un elevato
rischio giuridico e politico del tipo Che ne
sarebbe di queste concessioni se i democratici tornassero
a controllare il congresso e
magari tra un paio d'anni la Casa Bianca?
Beh, ci sarebbe un rischio di revoca di tutta questa
operazione che quindi, se le majors petrolifere
americane entrassero nei progetti del signor Betancourt,
rischierebbero grossi danni. Poi non mettiamo
limiti alla capacità delle multinazionali americane di
fare lobbying sulla Casa Bianca e di tirarne i fili. Se un domani
il Venezuela diventasse uno stato libero e democratico
e non quel guscio di stato fallito controllato dagli
americani che è ora, lo stesso discorso potrebbe finire lì. Però Trump
ha praticamente illustrato questa quantità impressionante
di riserve che rafforzano la cosiddetta dottrina
Donrow. No, la dottrina Donrow è l'America,
l'emisfero occidentale agli Stati Uniti,
rispetto alla dottrina Monroe del 1823.
Però servono miliardi di investimenti.
Ci sono altre major americane come Chevron che hanno
annunciato, che ha annunciato 7 miliardi di dollari,
di investimenti in autonomia, non nella joint venture
con questo personaggio locale. E quello è un altro discorso che
sicuramente non è assoggettato allo
stesso profilo di rischio. Ma anche qui non
è che tu dici: ah, noi adesso battiamo il record mondiale del
controllo delle riserve. Forse, però ci sono dentro
tali e tante variabili e tale e tanta alea
Che è difficile, tanto non è che tu te le possa mettere in tasca queste
riserve. Pare che l'accordo, che peraltro non è conosciuto
nei dettagli, preveda per gli americani la possibilità di acquisire
il 20% della produzione di queste concessioni
petrolifere al costo e abbiano il diritto di
primo rifiuto sul restante 80%, quindi hanno una prelazione
massima. E quindi sulla
carta è qualcosa di molto eclatante, nella sostanza
è lo stesso discorso che chiedere ai raffinatori americani
di aumentare la capacità di raffinazione, no, in una notte di luna piena.
E nel frattempo, visto che i tavoli,
diciamo, negoziali sono sempre quelli che tornano con una
regolarità ossessiva, Il Financial Times in esclusiva
afferma di avere messo gli occhi su una
presa di posizione del rappresentante commerciale americano,
l'ambasciatore Jamieson Greer, che avrebbe
detto al Regno Unito che il Regno Unito non sfrutta a sufficienza
la grande opportunità che è la Brexit perché è ancora troppo
allineato agli standard commerciali con l'Unione
Europea e questo oggettivamente limita il potenziale
per fare affari con gli americani. È chiaro che il Regno
Unito sta perseguendo il reset, il cosiddetto reset dei rapporti
con l'Unione Europea, che non è chiaro lungo quali linee potrà
svilupparsi, del tipo, non so se il
Regno Unito vuole fare free riding e quindi tornare a beneficiare
di strutture comuni europee pagando poco e nulla. Ma naturalmente
lì c'è Macron che vigila, più in generale c'è l'inquilino dell'Eliseo
che vigila, a volte in maniera non del tutto intelligente.
Però dice Greer, perché non liberalizzate
un pochino di più? Perché non accettate le merci americane, i beni americani,
soprattutto nell'agroalimentare, fatti secondo
gli standard americani? Ora,
l'allineamento fitosanitario e
veterinario, dove praticamente il Regno Unito diventa rule taker,
torna ad essere rule taker dell'Unione Europea,
serve per evitare costi e tempi degli
oneri di verifica doganale. Ma non è solo quello il
motivo.
Il Regno Unito non solo per proteggere i propri
farmer, in questo momento ha un elettorato
che non intende mettersi a tavola e mangiare la
carne bovina agli ormoni o il pollo
lavato col cloro, il leggendario pollo lavato col cloro che è
diventato il simbolo delle
richieste americane. Quindi in parte sicuramente se
il Regno Unito vuole il reset per aumentare il volume di interscambio commerciale con l'Unione
Europea, che comunque area confinante,
quindi c'è sempre il discorso, no, dell'attrazione gravitazionale
del commercio estero, non è detto che commercerebbero molto
di più con gli Stati Uniti, perché gli americani vogliono semplicemente inondare il Regno Unito
della loro roba. E quindi Greer dice: beh, guardate che il Regno Unito ha
un avanzo commerciale nei confronti degli Stati Uniti sui
prodotti agroalimentari, perché il Regno Unito non è un libero scambista che millanta
di essere. Cosa accadrà adesso
che Andy Burnham è arrivato al 10 di Downing Street? Che subirà
lo stesso trattamento da parte di Trump che ha subito Keir Starmer.
Tra l'altro qualcosa comincia già a muoversi perché Trump sta
progressivamente, a parole, poi vedremo se si fermerà alle
parole, dando il suo appoggio a Javier
Milei che dista un anno dal tentativo di rielezione
presidenziale per far tornare
le Falkland Malvinas argentine.
Cosa c'è di meglio quando un governante
si trova in difficoltà dal punto di vista economico che
titillare il nazionalismo del popolo,
la pancia del popolo, il famoso rally
around the flag, no? Il tutti si
stringono a corte attorno alla bandiera.
Quindi sarà anche abbastanza interessante cercare di capire,
sempre nell'indole transazionale
che è tipica e propria di Trump,
cosa accadrà se i britannici non accetteranno
di aprire completamente i propri mercati,
soprattutto quello agroalimentare, ma non esclusivamente quello agroalimentare,
ai prodotti americani. Gli americani probabilmente andranno a fare leva sulle
Falkland Malvinas anche per puntellare il loro fedele
alleato Javier Milei. Quindi, come vedete,
molte parti mobili che ci
attendono da qui al midterm.
Restiamo negli Stati Uniti, parliamo di mercati finanziari
degli Stati Uniti. Perché come sapete
negli ultimi mesi più di un campanello d'allarme è suonato per
i famosi finanziamenti circolari concessi dalle big
tech alle startup di intelligenza artificiale,
che usano i soldi prestati dalle big
tech per comprare hardware e servizi cloud delle big tech medesime.
Quindi si ritiene che possa esserci una
sorta di appunto circolarità perniciosa
che potrebbe un bel giorno afflosciarsi come un
soufflé. Però sembra esserci anche un'altra forma
di circolarità, quella degli utili, dei profitti, perché come
è stato segnalato dal Financial Times,
lo scorso trimestre i grandi hyperscaler americani
hanno contabilizzato nella loro bottom line,
nelle loro trimestrali, oltre 160
miliardi di dollari di utile aggiuntivo grazie a
investimenti in altre aziende di intelligenza
artificiale. Quindi si crea il timore che questi
guadagni cartacei stiano illusoriamente amplificando la forza
del boom dell'intelligenza artificiale, perché ad esempio
Alphabet, Amazon, Microsoft, la stessa Nvidia, che è
un po' il super banchiere dell'intelligenza artificiale,
tutte hanno riportato nei loro bilanci alla
famosa riga altri redditi dei robusti
incrementi di utili ante imposte che
sono stati registrati in base al mark-to-market,
cioè sono guadagni di valutazione su
partecipazioni azionarie in altre importanti aziende dell'ecosistema
dell'intelligenza artificiale. Questi sono aumenti
di valutazione, sono imposti dalle norme contabili, non è che si
tratti di una truffa, come oggi, come questo trimestre ci
sono, il prossimo potrebbero non esserci più e potrebbero costringere quindi
a segnare qualcosa di sottrattivo degli utili. Però questi sono aumenti
di valutazione che rischiano di distorcere le grandezze finanziarie
e le metriche. Le norme contabili stabiliscono che
le variazioni nel valore degli investimenti azionari alla fine di
ciascun trimestre appaiano come parte del
profitto o delle perdite dell'azienda. Però nel secondo
trimestre i guadagni azionari di alcuni
hyperscaler sono stati notevolmente gonfiati dalla
quotazione di SpaceX di Elon Musk,
perché Google,
o meglio Alphabet, la controllante di Google, e Nvidia possiedono
delle quote di SpaceX. Ebbene,
lo scorso trimestre il contributo, come detto, di altri redditi
è stato di circa 160 miliardi contro
i circa 70 miliardi dell'anno
precedente. Queste sono cose da
tenere presente. E in prospettiva,
all'orizzonte, le offerte pubbliche di
Anthropic e OpenAI potrebbero il prossimo
anno, i prossimi trimestri, vedere la prosecuzione di
questo fenomeno.
Tra l'altro, la voce
altre entrate non è derivata solo da SpaceX, ma anche dalla
stessa Anthropic, perché come
sapete per le società non
quotate le partecipazioni vengono
rivalutate dopo ogni round di finanziamento,
rivalutate all'insù o all'ingiù. Quindi ogni
volta che Anthropic e OpenAI fanno
un round di finanziamento che assegna
un maggiore valore al capitale aziendale,
ecco che chi partecipa, chi ha azioni ancora non
quotate di OpenAI e Anthropic, deve segnare l'utile.
Quindi questo fenomeno, che è quantitativamente importante,
deve costringere gli analisti a filtrare
i dati delle trimestrali alla luce della ripetibilità degli utili.
E c'è un evidente rischio che si crei
un'impressione distorta della crescita degli utili.
Quando? Quando gli investitori e gli analisti usano
un approccio top-down, quindi guardano il
totale degli utili senza
rettificare azienda per azienda, senza discriminare
qualitativamente da dove originano gli utili per ogni singola azienda analizzata.
E oltre al problema per gli analisti top-down c'è anche un altro rischio ottico:
l'effetto confronto. Se il prossimo
anno o quello dopo non ci saranno questi boom
una tantum e smetteranno, perché è fatale che smettano, no,
la crescita degli utili subirà un colpo. Bisognerà vedere fino a che punto
il mercato avrà scontato questo rallentamento. Però io
non vi sto dicendo, ah, guardate che l'andamento degli
utili degli indici azionari americani è drogato
in maniera decisiva da questo fenomeno della circolarità dei profitti,
perché non è così. Come è stato
evidenziato da uno studio del Wall Street Journal, che curiosamente è uscito contemporaneamente
a quello del Financial Times, è in corso negli Stati Uniti sugli
indici azionari americani un vero boom di profitti generalizzato,
non confinato all'intelligenza artificiale.
Il dato che conta è che nel secondo
trimestre di quest'anno gli utili per azione dell'indice
Standard Poor's 500 sono cresciuti del 53%.
Rispetto allo stesso periodo dell'anno
precedente. Il fatturato per azione è
cresciuto addirittura del 16%.
Quindi è ovvio che la voce altri
redditi e le big tech e gli hyperscaler hanno contribuito,
però se li depuriamo dal computo si
osserva che la crescita degli utili per azione negli indici
azionari americani è ai massimi dell'autunno del 2021, quindi da
5 anni. E in rapporto di
2 a 1 le aziende quotate hanno rivisto al rialzo
la previsione degli utili per il trimestre corrente, la guidance.
Lo scorso anno era accaduto l'opposto.
C'è poi anche questo trimestre, visto che stiamo vivendo di una
tantum, una spinta di una tantum che però si innestano
ciliegina sulla torta di una tendenza
di fondo che è reale per quanto riguarda la redditività,
ebbene questo trimestre c'è l'impatto positivo
della restituzione dei dazi di Trump,
quelli che, quelli il cui rimborso è stato ordinato dalla Corte
Suprema. Quindi probabilmente adesso
Trump dirà che i suoi dazi comunque la si giri hanno vinto.
Perché tanto oramai vale tutto, soprattutto a livello dialettico.
In ogni caso, la profittabilità
al netto di tutti questi eventi una tantum proviene da
gruppi eterogenei di società, non è confinata
al settore della tecnologia. Ad esempio, i retailer mediamente stanno riportando
dati di vendita molto robusti, e questo è un dato che va contro
alcuni recenti indicatori macroeconomici come le vendite al dettaglio
di luglio. Che però hanno scontato
quest'anno che Amazon e altri retailer
hanno anticipato a giugno le Summer Sales, mentre lo scorso
anno la promozione fu a luglio. Il che non
vuol dire che nel retail non ci siano segnali di debolezza,
perché Walmart ha segnalato
che le vendite nei punti vendita e nei canali
digitali che operano da almeno un anno, quindi a parità di perimetro, sono aumentate
quest'anno al passo più lento degli ultimi 6 anni. Tuttavia,
questa considerazione non ha impedito all'azienda
di alzare la guidance per il 2026.
Questo è accaduto a inizio del mese di agosto.
Walmart ha poi utilizzato i circa poco
meno di 3 miliardi di dollari di rimborsi doganali per abbassare
i prezzi, quindi questo stimolerà le vendite nel corso di quest'anno.
Quindi è una situazione particolare perché
noi abbiamo gli hard data, quindi la redditività
dei retailer che mediamente è soddisfacente al
netto di problematiche specifiche a singole aziende,
però contemporaneamente i
soft data, cioè i sondaggi, mostrano un clima molto
cupo, sempre più cupo nelle aspettative dei consumatori americani.
Basta prendere ad esempio la serie storica della Consumer Confidence
del Conference Board. Eppure,
malgrado questa cupezza,
il consumatore americano non getta la spugna e continua a macinare
consumi che sono il 70% del PIL. Poi naturalmente
c'è una spiegazione per tutto, quasi, perché intanto
bisogna capire quanti di questi consumi sono necessitati,
cioè devono comunque avvenire. Però un dato
sicuramente interessante è la propensione al risparmio che ogni
anno— scusate, ogni mese negli Stati Uniti mostra
nuovi minimi. Cosa vuol dire questo? Una cosa molto semplice:
che probabilmente per mantenere il
livello dei consumi, una parte dei quali sono
necessitati, cioè devono comunque avvenire, ad esempio il mutuo o
il servizio dei debiti personali, gli americani o
attingono ai risparmi o risparmiano meno,
che poi è la stessa cosa, nel senso che non riescono a risparmiare.
I dati sul risparmio americano sono sempre più
bassi. Il giorno che dovesse accadere qualcosa e
gli americani dovessero riparare il loro bilancio aumentando
il risparmio, probabilmente gli Stati Uniti prenderebbero una
botta notevole e allora a quel punto noi vedremmo con tutta probabilità
la Fed intervenire e schiantare al ribasso i
tassi di interesse. Comunque riassumiamo.
Allora bisogna premettere, come sappiamo,
come ripete chiunque, la borsa non esprime l'andamento
dell'economia reale, sempre più spesso lo deforma.
Questa è la famosa Il famoso concetto di riflessività
che è stato reso popolare da George Soros.
I consumatori americani restano cupi nel loro sentiment, però continuano
a spendere, forse per il motivo che ho appena detto.
La rivalutazione degli indici di borsa ha un impatto
sui consumi attraverso il cosiddetto effetto ricchezza.
E però, mai come in questo periodo,
L'effetto ricchezza accentua la
forma di K dell'economia,
un'economia a forma di K, no, dove c'è
una divaricazione tra gli agiati che consumano,
che mantengono i livelli di consumo, li aumentano, e chi
invece si sta impoverendo, ha un elevato livello di spese per
servire il debito e deve comunque spendere
per determinati consumi di base, costretto a indebitarsi o quindi
ad avere risparmi negativi, oppure ad attingere ai propri risparmi.
L'effetto ricchezza, quindi la
rivalutazione delle borse che induce a spendere di più,
riguarda quella parte della popolazione che ha azioni.
La parte della popolazione che è priva di azioni sta
peggio. Comunque, a parte questo,
l'ultima parola, no, tra questa apparente contraddizione
tra hard data e soft data ce l'avremo a novembre alle elezioni di
midterm. Mi rendo conto che non è una cosa
particolarmente brillante da sostenere,
però tanto è, a volte, come dire, le banalità sono
quello che ci permette di scoprire
esattamente la realtà che si nasconde in
piena vista. Adesso ci spostiamo in Europa
e parliamo appunto del Regno
Unito. Regno Unito che incarna
perfettamente la difficoltà dei tempi per i governanti, perché i
governanti arrivano nella stanza dei bottoni, scoprono che quei
bottoni sono finti o sono bloccati, o a volte vengono
premuti da qualche misteriosa entità invisibile che
si diverte a fare impazzire gli statisti veri, o se dice entità,
quell'entità fuori di complotto si chiama realtà.
Quindi prendete il caso di Andy Burnham.
È arrivato da poche settimane al 10 di Downing Street letteralmente
volando, trasportato dall'entusiasmo, dal cinismo dei suoi colleghi
parlamentari che non ne potevano più di quel quello stoccafisso
di Kirstarmer. A proposito,
Starmer in settimana ha annunciato le dimissioni dal Parlamento,
quindi seguirà la strada di molti suoi predecessori,
diventerà conferenziere, lobbista a vario
titolo e vario grado in giro per il mondo.
Lo fanno quando la loro carriera politica si è conclusa,
non in contemporanea alla loro carriera politica.
In questo modo la parvenza
di vivere due vite in sequenza e non contemporaneamente
è salva. Però, a parte questi incisi
che, come dire, possono essere utili anche
per altri contesti a noi più vicini, tra i problemi di chiunque
faccia il premier di Sua Maestà c'è il deficit.
Per chiudere il deficit, in realtà per contenerlo,
da molti anni, diciamo post-Covid, e ancora per molti anni,
i governi britannici hanno adottato una misura per la quale io davvero
non capisco come mai non ci siano forche
e forconi nella pubblica piazza. In realtà ci sono le intenzioni di
voto per Farage e per altra gente, E cioè sto parlando del fiscal
drag. I redditi nominali salgono,
si spostano negli scaglioni di imposta superiori
e il prelievo fiscale nominale aumenta.
Però nei manifesti elettorali è scritto che non sono
state emesse nuove tasse e quindi missione compiuta.
Tra le molte facce della medaglia
del feroce fiscal drag britannico c'è la situazione dei
pensionati,
perché si è scoperto che il numero
dei pensionati britannici che pagheranno, che pagano
le due aliquote più alte dell'imposta sul reddito,
è raddoppiato negli ultimi 5 anni. Allora spieghiamo com'è
costruita la curva IRPEF britannica.
Abbiamo quella che noi chiameremmo la no tax area,
che per redditi fino a 12.570
sterline, che è ferma da 5 anni e
dovrà dal '22 e resterà ferma fino al 2031,
al di sotto di questa soglia non si paga l'imposta
personale sul reddito. Poi c'è Il Basic
Rate, l'aliquota del 20%, da 12.571
a 50.270. Anche questa è inchiodata.
Poi c'è il cosiddetto Higher Rate del 40%
che va da circa 50.000 a circa 125.000 sterline.
E poi c'è il cosiddetto Additional Rate del 45%
per chi guadagna più di 125.000
sterline. Come vi ho detto,
in 4 anni, 4-5 anni, i pensionati
britannici che sono usciti
dal basic rate del 20% e sono entrati nel 40%,
o che sono usciti dal 40% e sono entrati nel 45%,
sono raddoppiati. Erano 494.000
nel '21-'22 e adesso sono circa 1 milione.
E le soglie, ripeto, sono congelate fino al 2031.
Ora pensate, questo congelamento letale
alla luce dei tassi di inflazione che stiamo vivendo noi, soprattutto il Regno Unito
che mostra di avere un'economia dalla
inflazione mediamente più alta e più variabile rispetto
ad esempio a quella dell'Unione Europea. Però pensate alla
condizione schizofrenica dei pensionati britannici che godono
di una estremamente generosa indicizzazione
del pilastro pubblico delle pensioni, no? Il cosiddetto triple lock. Ogni anno
la pensione statale di base, il primo pilastro in Regno
Unito, viene rivalutato del maggiore tra il tasso di crescita dei
redditi di lavoro e il tasso di inflazione, o il 2,5%.
È chiaro che ciò determina una progressione dei
redditi lordi dei pensionati che per definizione supera
quella dei lavoratori dipendenti. Quindi i pensionati britannici,
almeno sul lordo, attenzione, sul lordo, dovrebbero essere
una categoria privilegiata rispetto ai lavoratori attivi. Sul netto sta
accadendo altro, perché gli assegni pensionistici
gonfiati dal triple lock portano il fortunato
pensionato percettore o fuori dalla no tax area,
quindi lo costringono a pagare il basic rate del 20%,
altri lasciano il basic rate del 20%,
pagano il 40%, altri, quelli più agiati e benestanti,
smettono di pagare il 40%, pagano il 45%.
E tra l'altro, secondo i calcoli dell'Office for Budget Responsibility,
il congelamento delle soglie personali dell'imposta sul reddito, che ribadisco
è iniziato nel 2022, dovrebbe proseguire fino al 2031,
costerà a tutti i contribuenti britannici un maggiore
prelievo per circa 55 miliardi di sterline.
Poi è chiaro che quanto più l'inflazione sale e tanto più
questo gettito nominale si gonfia.
Quindi per i pensionati britannici le rivalutazioni del
Triple Lock producono una partita di giro, perché spingono
un crescente numero di pensionati a pagare più tasse.
Naturalmente per avere, per poter fare un'analisi compiuta
bisognerebbe guardare gli effetti netti in termini di gettito per
le casse pubbliche e soprattutto gli effetti distributivi sulle varie
classi di reddito. Però quello dei pensionati britannici
è sicuramente un destino singolare, cioè loro sono i maggiori
beneficiari di una scala mobile perversa, ma alla fine la pagano pesantemente.
E non è un caso se lo stesso Andy Burnham durante la
sua irresistibile ascesa abbia anche fantasticato di reindicizzare
la no tax area, la personal tax allowance,
magari pure di alzarla in valore assoluto. Peccato che questo costerebbe
moltissimo e quindi bisognerebbe trovare le coperture.
Infatti Burnham questo lo ha scoperto rapidamente, perché prima ha evocato
l'ipotesi, poi ha precisato che non c'è alcun impegno immediato. In pratica
che stava ragionando ad alta voce, che è la stessa cosa che coglie
i neogovernanti che vengono aggrediti
dalla realtà. Comunque ha promesso di valutare la cosa in occasione
del budget di fine ottobre, che sta diventando praticamente un evento
epocale. Ogni anno lo è per il Regno Unito, e non solo per il Regno
Unito, ma quest'anno promette di esserlo molto di più. In realtà
la soluzione sulla carta è immediatamente visibile ed
è estremamente semplice: si smonta il triple lock
dei pensionati Si stabilisce che le loro
pensioni vengono indicizzate o all'inflazione o
ai redditi di lavoro, e in questo modo si liberano,
non immediatamente ma nel corso del tempo, delle risorse da
destinare alla lotta al fiscal drag per tutti, per i
pensionati e per i lavoratori attivi. Ma ovviamente ci
sono gli interessi costituiti, cioè i diritti
acquisiti come li conosciamo noi in Italia. Quindi resta tutto fermo.
Poi c'è un'altra cosa che colpisce i
lavoratori attivi in Regno Unito, che ha sempre attinenza con la cavalcata
del fiscal drag. L'OCSE pubblica
ogni anno il rapporto Tax and Wages, cioè dell'imposizione
sui salari, Nell'edizione di quest'anno, che considera i
redditi del 2025, osserva che lo
scorso anno il cuneo fiscale,
cioè la differenza tra i costi complessivi
del lavoro per l'imprenditore e il netto in busta del dipendente,
è aumentato in Regno Unito più
che in qualsiasi altro paese dell'Oxe. È aumentato di
2,45 punti percentuali, ma porta
il totale del cuneo fiscale britannico ad un livello che resta ancora contenuto,
perché è solo, tra virgolette, il 32,4%
del costo del lavoro per il lavoratore tipo. Il lavoratore
tipo considerato nelle statistiche dell'Oxe è un single
senza carichi di famiglia. In quella stessa
statistica si osserva che lo scorso
anno l'Italia appariva come un esempio
virtuoso, perché lo scorso anno il cuneo fiscale italiano
per il lavoratore tipo, come definito dall'OCSE, è sceso dell'1,21%,
naturalmente arrivando a un pur sempre
nocivo 45,8% contro il
32,4% del Regno Unito. Perché è accaduto questo?
Molto semplice, perché il lavoratore tipo
italiano è stato beneficiato dalle misure
di decontribuzione e defiscalizzazione del governo Meloni,
purché al di sotto della soglia del benessere
italico, che sta in un intorno di 35.000 lordi annui.
Quindi non direi che quella dell'OCSE è una statistica
falsata, ma sicuramente è una statistica selettiva,
come sono praticamente tutte le statistiche, perché sono
una modellizzazione ideal tipica.
Però torniamo al Regno Unito e a questo fenomeno del
fiscal drag, che credo non abbia equivalenti tra i
paesi dell'OCSE per durata e magnitudine. Questo È
la plastica rappresentazione del gioco delle tre carte
che la politica attua nei confronti degli elettorati, perché si
proclama che non si aumenteranno le tasse né
che ne verranno introdotte di nuove, ma al contempo si agisce
silenziosamente per aumentare comunque il gettito.
Il fenomeno mette radici. Quanto più perdura,
tanto più ingessa il bilancio pubblico. Non si può tornare indietro se
non a costo di andare ad assaltare
i famosi diritti acquisiti. E forse
anche, direi, diventa un inconfessabile incentivo
per la classe di governo ad augurarsi che l'inflazione continui a salire.
E c'è un esempio simile, anche se ovviamente non identico, è quello
del Giappone, perché anche in Giappone,
ne ho scritto proprio nel mese di agosto, ne ho accennato La
scorsa settimana in Giappone si è prodotto il cosiddetto bracket
creep, cioè questo silenzioso,
strisciante aumento del prelievo causato dalla
mancata indicizzazione degli scaglioni di imposta.
Soglie e deduzioni restano troppo indietro, troppo a lungo
indietro rispetto ai prezzi e quindi il peso reale dell'imposta aumenta automaticamente.
Un istituto di ricerca giapponese calcola in
1900 miliardi di yen, che sono circa 10
miliardi, 10-11 miliardi di dollari equivalenti l'anno,
l'incremento implicito del prelievo dovuto al
mancato adeguamento dell'inflazione in Giappone tra il 2019
e il 2025. Questa è tutta gente
che dice: non metteremo le mani nelle tasche dei cittadini.
In realtà le mettono, eccome, con il fiscal drag.
E visto che la situazione in Giappone, che è uscito dalla
deflazione, adesso ha il problema opposto, sta diventando estremamente
problematica, il governo giapponese ha iniziato a correggere il problema,
perché la riforma fiscale di quest'anno ha introdotto un
meccanismo molto embrionale,
molto iniziale, di adeguamento all'inflazione, solo per
alcune deduzioni, non per gli scaglioni d'imposta, e ha innalzato
temporaneamente l'anno taxare. Questi sono palliativi
a fronte di situazioni che sono sempre meno tollerabili
dall'elettorato, soprattutto l'elettorato anziano, i pensionati,
e che vivono fuori dalle zone urbane.
Ma il punto resta sempre quello, cioè dopo decenni di deflazione,
l'inflazione ha trasformato il sistema fiscale giapponese in
un altro imponente meccanismo di drenaggio automatico
del reddito. E nel frattempo
il governo Takaichi continua a puntare su una politica fiscale
espansiva, mentre i mercati iniziano
a presentare il conto, visto che il rendimento del decennale giapponese ha
lievemente superato il 3% a inizio settembre, il massimo
da 30 anni a questa parte, perché come vi dicevo
il Giappone da 4-5 anni ha iniziato a piegare
il rapporto debito-PIB in conseguenza dell'inflazione,
in conseguenza del fatto che l'inflazione, o meglio
il fiscal drag, gonfia il gettito nominale.
Considerate, in un sistema tributario
progressivo con gli scaglioni,
le detrazioni non indicizzate, c'è un aumento
del prelievo nominale in presenza di inflazione. Soprattutto la
dinamica della spesa pubblica non è indicizzata all'inflazione,
viene probabilmente— alcuni capitoli di spesa vengono adeguati
con un certo ritardo. Quindi c'è questo mismatch, no, tra la
dinamica delle entrate e quella della spesa pubblica che fa sì che si creino
quelli che noi poveri fessi italiani chiameremmo tesoretti.
Che in realtà sono grandezze nominali che piegano il rapporto deficit-PIL.
Comunque, questo è il segno dei tempi che viviamo. Sono tempi in
cui i governanti attuali
o aspiranti tali fanno l'impossibile per promettere di
non aumentare le tasse, ma in realtà le aumentano dalla porta di
servizio. E comunque questi espedienti
non bastano, se dobbiamo giudicare dal
nervosismo dei mercati finanziari che stanno sempre più chiedendo
con forza ai governi di ridurre i deficit.
Altrimenti ci arrabbiamo, come direbbero i bond vigilantes.
Poi, tornando a Burnham, e penso che le prossime settimane saranno
molto interessanti, Burnham sta scoprendo che lottare per ridurre il costo
della vita Deve partire necessariamente dal prelievo
fiscale sui redditi reali.
Ora, io penso che lo abbia già scoperto, perché uno
non è stupido, due è circondato da gente che mediamente non è stupida.
Però non può andare in giro a dire che è disarmato perché non ha risorse,
quindi è costretto a ripiegare su misure palliative
che costano relativamente meno. Ad esempio, ha ridotto l'IVA alla
VAT, sulle bollette elettriche con decorrenza
gennaio. E però voi pensate, lo sconto deve ancora
partire, però nel frattempo i rialzi dei prezzi
dell'energia si sono già mangiati il beneficio.
Quindi, come potete capire, viviamo in
un mondo assolutamente difficile,
un mondo dove Ripeto,
il fiscal drag impoverisce le
famiglie. Questa è la scoperta dell'acqua calda,
però probabilmente a qualcuno continua a
sfuggire. E tanto più viene lasciato libero
il fiscal drag di operare, soprattutto in un contesto come l'attuale dove la pressione
inflazionistica non si abbatte, tanto più eventuali
correttivi risulteranno costosi in termini di reperimento
delle risorse. Lasciamo le peculiarità
dei poveri pensionati britannici
sedotti, indicizzati e abbandonati. Spostiamoci nell'altro
grande malato d'Europa, perché l'Europa oramai è un cronicario
da parecchio tempo, e cioè la Germania.
In Germania l'industria manifatturiera sta
conducendo una durissima battaglia col sindacato Sindacato
dei metalmeccanici di IG Metall, per tornare alla
settimana lavorativa di 40 ore.
40 anni fa vi fu la storica introduzione
della settimana di 35 ore per i metalmeccanici e metallurgici,
e fu conquistata dai sindacati della allora Germania
Ovest dopo uno sciopero a oltranza durato 7 settimane.
Perché gli imprenditori metalmeccanici
vogliono tornare alla settimana lavorativa di 40 ore? Perché il costo
del lavoro tedesco è diventato insostenibile
per la competitività tedesca nel manifatturiero. Una competitività
che, come sappiamo, come vi ripeto, da qualche anno,
ben prima che il resto del mondo si accorgesse,
soprattutto i commentatori più acuti e arguti, La competitività
tedesca nel manifatturiero sta venendo letteralmente demolita
dalla Cina. Proviamo con qualche numero senza
appesantire troppo la narrazione. Un'ora di lavoro costa
alla manifattura tedesca circa 50 euro,
che è il 47% in più della media dell'Unione Europea,
e 3 volte il costo che è in Ungheria, dove un'ora di
manodopera nella manifattura
costa €16,50. Ora,
ovviamente i lavoratori tedeschi sono più produttivi dei loro
colleghi dell'est Europa, ma anche considerando questo,
i costi unitari del lavoro tedeschi,
gli unit labor cost, che noi chiameremmo CLUP,
costo del lavoro per unità di prodotto, che è una grandezza reale,
in Germania dal 2023 sono cresciuti molto più rapidamente che negli
anni precedenti. E questo non lo dice un
imprenditore metalmeccanico, lo dice un sondaggio effettuato
da un think tank tedesco che è finanziato dai sindacati. Però a
questo punto preme introdurre una
piccola spiegazione su quali e quante sono
le ore di lavoro in Germania,
perché siamo in Germania, una situazione che io definirei quella degli orari
di trilussa, come il pollo. Perché le 35 ore
contrattuali, come vi ho detto, sono lo standard per un quinto
dei lavoratori dipendenti tedeschi, che sono in settori
quali l'automotive, l'engineering, ferro e acciaio, quindi metalmeccanici
e metallurgici. In termini di numero di
ore lavorate complessivamente da tutti i lavoratori, la Germania è effettivamente
in coda all'OCSE, ai paesi OCSE.
Attenzione però, perché se grattiamo sotto la
superficie del medione scopriamo che le cose sono più complesse di così, come sempre
del resto, perché dai dati dell'Agenzia Statistica Federale
Destatis del 2025 Cosa scopriamo? Che tutti
i dipendenti tedeschi, quindi sia quelli a tempo pieno che
quelli part-time, lavorano una media di 34 ore settimanali.
Ma i lavoratori full-time
lavorano 39,9 ore alla settimana,
i lavoratori part-time lavorano 21,3
ore alla settimana. In Germania c'è
un fenomeno molto caratteristico, peculiare: il 32%
dei lavoratori dipendenti tedeschi, soprattutto donne, lavorano in
part-time. E nel 2025
questo numero era il massimo della serie storica utilizzata da Destatis,
è nata 10 anni prima.
Poi magari in futuro analizzeremo le determinanti di questo fenomeno,
però quello che posso dirvi ora è che per
motivi culturali che hanno plasmato la fiscalità
in Germania, la fiscalità opera
sui redditi personali in questo modo: marito
e moglie assommano, o comunque
una coppia diciamo, assommano i propri redditi che
vengono splittati in due e su ognuno dei redditi splittati
esattamente in due si applicano le imposte relative a quel
valore di imponibile. Quindi se in una coppia
il primo percettore di reddito guadagna 80, il secondo
guadagna 20, il totale fa 100, a ognuno di loro
viene assegnato 50. E questo determina
un forte incentivo al part-time,
ma non solo al part-time, anche ai cosiddetti mini-job, quelli che pagano poco.
Che poi il secondo percettore di reddito sia la donna,
per motivi che sono fin troppo noti.
E quindi questo magari fa anche piacere, perché da un lato contempera
sia i conservatori che vorrebbero vedere la donna a casa,
sia i progressisti che vogliono vedere la donna entrare nel
mercato del lavoro e aumentare l'offerta di lavoro, a patto di avere ovviamente
i sostegni di welfare per poterlo fare. Ebbene,
questo incentivo fiscale che deriva da questo splitting delle
imposte sul reddito in una dichiarazione congiunta di coppia è
probabilmente, non probabilmente, è la determinante principale del forte
ricorso al part-time, che quindi resta al momento in Germania un part-time volontario.
Quindi torniamo al punto: la Germania è molto in basso nella
classifica OCSE delle ore lavorate perché ha una quota di part-time molto alta.
Che viene favorita da considerazioni fiscali.
Allora torniamo al punto: gli imprenditori manifatturieri
vogliono riportare la settimana contrattuale da 35
a 40 ore. Qual è il loro obiettivo?
E qui con una inferenza complessa vogliono ridurre il costo
del lavoro. Questa è la reazione scontata di fronte
a una crisi che appare strutturale. Si riduce
il costo orario del lavoro e contemporaneamente
si cerca di aumentare le quantità prodotte da ogni
lavoratore nell'unità di tempo.
Se le ore aggiuntive lavorate producono
più prodotto, anche in misura inferiore all'aumento
delle ore lavorate, il costo del lavoro per unità di prodotto
scende. Questa è una Identità contabile, non ci
vuole una laurea in astrofisica per arrivare a
questa conclusione. È sufficiente che ci
sia più output rispetto allo status quo ante,
e questo fa sì che con il calo del costo del lavoro
per unità di prodotto la competitività, a parità di ogni altra condizione,
recuperi. E il problema, come sempre, è a parità
di ogni altra condizione. Ma soprattutto,
basta una misura del genere per
come stanno le cose nell'automotive, ma anche nel
settore dei beni capitali, dei capital goods tedeschi,
questa eccellenza ingegneristica? È inevitabile arrivare a
una reazione difensiva che passi inizialmente
dall'aumento delle ore lavorate a parità di retribuzione,
e anche dalla riduzione delle, del,
di tutte le componenti del costo del lavoro, tra cui il cuneo fiscale.
C'è un grafico del Financial Times che dice che dal
valore di picco della produzione industriale tedesca nel 2017
a oggi, la produzione industriale è scesa di oltre il
15%. Il numero di occupati nella manifattura
è sceso di circa il 5%.
Se fino a qualche tempo fa il sistema
paese con le sue virtù compensava
la maggiore onerosità del lavoro, adesso i tedeschi si sono improvvisamente
accorti di avere una rete viaria e ferroviaria
terribilmente inadeguata, una digitalizzazione patetica,
una pubblica amministrazione pachidermica e sonnacchiosa,
eccetera eccetera. Però questa epifania
si spiega in un modo molto semplice: quando si ha un
vantaggio competitivo tale da produrre grandi profitti,
ci si accorge meno delle inefficienze di sistema.
Per contro, quando la gallina dalle uova d'oro depone sempre
meno uova, un brutto giorno smette di deporre le uova, tutta l'inefficienza
sistemica balza all'occhio, diventa intollerabile.
Allora, quando il cancelliere Merz argomenta
molto banalmente dicendo bisogna rimboccarsi
le maniche perché lavoriamo troppo poco, a parte
che Merz è un disastroso comunicatore, diciamo sta sulle
scatole a tutto il paese, in primo luogo perché fa il cancelliere in
un momento estremamente difficile, secondariamente perché ha un tratto umano estremamente
respingente per cinismo e insensibilità
manifesta. Però, allora, lui lo farà per semplificare
il messaggio, per renderlo immediatamente comprensibile alla cittadinanza, che ovviamente
si incazza e vota populista. Questo è un altro discorso.
Però anche un personaggio cinico,
come dire, e completamente antiempatico
come Friedrich Merz non può andare davanti ai suoi
concittadini, credo, eh, e dire il concetto,
lo stesso concetto, usando l'espressione che dovrebbe usare: guardate
che dovete guadagnare di meno, altrimenti alcuni settori non riusciranno
a sopravvivere. E vi dico di più, forse anche se guadagnerete
di meno comunque non riusciranno a sopravvivere.
Tutti gli osservatori sono concordi che questo processo
di ristrutturazione avrà due corni: riduzione
del costo del lavoro unitario e riduzione dell'aggregato
di occupazione nei settori interessati. Oggi gli
occupati tedeschi in manifattura sono circa 6 milioni e mezzo,
la manifattura tedesca perde circa 12-15 mila posti al mese,
E alcuni stimano che al termine di tutta l'ondata di
ristrutturazioni dovrà pesare per 5 milioni di persone.
Allora, cosa dice il sindacato di fronte a questa criticità?
Che già oggi i contratti consentono un'alta flessibilità
nel numero delle ore lavorate. Ed è vero, ma quando si
afferma così si cerca di— si finge di non cogliere, si tenta di
distogliere l'attenzione dal punto vero. Il punto vero che
non è la flessibilità, ciò di cui stiamo parlando, ma il costo del
lavoro per unità di prodotto, il CLUP,
che deve scendere drasticamente per tentare di salvare il
salvabile nei settori coinvolti. Invece la
radice filosofica del dibattito
e del conflitto è tra chi ritiene che lavorare di più
alla fine salverà gran parte dell'occupazione
migliorando la competitività, ma prima di arrivare a questo bisogna che il
costo del lavoro scenda. E invece quelli che,
come il sindacato, temono che il maggior numero di
ore lavorate faccia scoprire l'ovvio,
cioè che servono meno persone per fare le stesse cose,
cioè che si arrivi a invertire Lo slogan: lavorare
meno, lavorare tutti, che diventa lavorare di più,
lavorare in meno, o addirittura lavorare in
pochi. Ma ribadisco, non c'è modo di affermare
che pur riducendo il costo unitario del lavoro si
riuscirà a invertire il declino di alcuni settori manifatturieri tedeschi
che sono massacrati dalle peculiarità del sistema
paese cinese. Quindi è uno scenario in cui
comunque vada saranno problemi e
dolori. E questo accade quando sono
coinvolti settori declinanti, come ben sappiamo noi italiani dai
tempi della messa in liquidazione dell'IRI. Quindi il
braccio di ferro in Germania si prospetta durissimo, non solo per ovvi motivi
economici, perché l'identità nazionale tedesca per
decenni si è alimentata dell'eccellenza manifatturiera, no, la punta
di diamante dell'economia tedesca. Scoprire che
questa eccellenza non esiste più e soprattutto che non c'è immediatamente
disponibile un nuovo settore ad elevato valore
aggiunto in grado di pagare i conti, soprattutto quelli del welfare,
rischia di produrre un risveglio molto ruvido,
soprattutto in termini di orientamenti elettorali. Voi sapete che io
amo dire, per quanto riguarda i conti pubblici, la crescita scarseggia,
il welfare non galleggia. Questo concetto si può serenamente trasporre
a livello di aziende attività dal macro al micro
e dire: se la crescita aziendale,
la crescita della popolazione di imprese scarseggia,
il costo del lavoro non può galleggiare.
E quindi c'è questo risveglio ruvido in termini di reazione populista
e conseguentemente di orientamenti elettorali che sta già avvenendo. Noi vedremo
i risultati in Sassonia-Anhalt che dovrebbero—
io non lo so perché ovviamente sto registrando prima dell'esito— produrre un
risultato storico a favore di Alternative für Deutschland. Però il
passo successivo a questo consiste nello scoprire che fuori dalle urne
e dentro la realtà non esiste una vera alternativa
per la Germania. E poi
naturalmente Fatemi dire, per tutto il resto ci
sono le proposte dei politici italiani di sussidiare la
riduzione dell'orario di lavoro a parità di retribuzione, così poi possiamo
volare via sollevandoci per le stringhe delle scarpe
o tirandoci per i capelli.
Allora direi che possiamo
muoverci verso la parte finale della puntata verso le acque
territoriali di Cialtronia, e lo facciamo con un raccordo
che ha il suo peso, perché abbiamo appreso questa settimana
che al termine di un processo durato alcuni mesi la banca
centrale olandese ha deciso
di spostare 78
tonnellate di oro da New York a Londra e
7 tonnellate di oro dal Canada a Londra.
La banca centrale olandese possiede un totale
di 612 tonnellate di oro.
Come è avvenuto questo trasferimento? Dal punto di vista fisico ne
hanno trasferite soltanto 27 tonnellate
su un totale di 85 da Stati Uniti e Canada all'Europa.
Il resto lo hanno venduto sul mercato americano
e contestualmente hanno ricomprato
sul mercato aureo di Londra. Questa è la stessa
operazione realizzata lo
scorso anno lungo più mesi dalla banca centrale francese,
che nell'occasione grazie
al dislivello di prezzo tra New York e Londra,
che era stato favorito ovviamente dall'ipotesi che Trump
potesse mettere dazi anche sull'oro, la banca centrale francese
si è fatta 11 miliardi di profitti da questo
arbitraggio. Ora, io non so se
la banca centrale olandese avrà fatto un plus o una minus,
perché non ho dati, non mi sono preso la briga di
andare a controllare i dati, che peraltro sì, dovrebbero essere valutati
lungo l'arco di alcuni mesi, tra la borsa aurea
americana e quella londinese. La motivazione ufficiale della
banca centrale olandese è che siamo in un periodo di
geopolitical unrest, quindi di disordine geopolitico,
E questa è la prima considerazione. La seconda considerazione è che la piazza di Londra
è molto più liquida e quindi l'oro è molto più tradabile, molto più
negoziabile sulla piazza di Londra. Naturalmente,
precisa la banca centrale olandese, sperando e essendo fiduciosi
che non ci sarà bisogno di movimentare l'oro.
Peraltro non c'è stato un azzeramento, perché se
ho letto i dati correttamente circa il 18% del totale delle
riserve auree olandesi restano in Nord America. Ma probabilmente
nei prossimi mesi il processo verrà completato.
Allora, io vi ho descritto le tecnicalità,
diciamo, però voi sapete
che io da quando Donald Trump è tornato alla Casa
Bianca sto battendo su un punto: l'Italia
rimpatri le sue riserve auree.
Perché? Ma Per un motivo molto sostanziale
e sostanzioso: l'Italia a New
York ha circa 1040 o 1050
tonnellate di oro, che sono il 43%
della riserva aurea italiana. È un
importo abnorme e diventa sempre più
abnorme con il passare del tempo di fronte alle
follie di Donald Trump e alla trasformazione
degli Stati Uniti nel più grande stato canaglia del pianeta.
Però purtroppo il governo Meloni su
queste cose non fa nulla. Naturalmente voi potreste dirmi, sì, ma l'input
deve venire dalla Banca d'Italia. Ma non siamo venuti giù
con la piena. La Banca d'Italia prende l'input dal potere politico,
dopodiché si muove. Perché mi stupirebbe una banca
centrale che una mattina si sveglia, convocano il direttorio,
come si chiama il loro organismo supremo, e dicono: sai che
c'è? Domani noi, domani avviamo il processo di rimpatrio della riserva
aurea e adesso chiamo Palazzo Chigi così li informo.
Voi capite che c'è un limite anche alla inverosimiglianza.
Quindi finché non c'è l'input politico, finché Meloni
non alza il telefono e dice a Panetta: procedete,
non accade nulla. In compenso però questa maggioranza
in questa legislatura ci ha deliziati di questa
spettacolare sega mentale, perché loro dovevano mettere
nero su bianco che l'oro italiano appartiene
alla sovranità popolare italiana. Voi pensate la coglionaggine!
Scusate, sto scadendo nei tecnicismi, ma non posso farne a meno.
La coglionaggine politica di andare a
cercare di affermare solennemente dei principi di cui non frega
nulla a nessuno all'atto pratico, quando contemporaneamente
tu hai metà del tuo tesoro aureo
non solo fuori dai confini nazionali,
ma in quello che è il principale
stato canaglia del pianeta: gli Stati Uniti
d'America. La forma è sostanza.
No, la forma è stupidità in questo caso,
visto che dobbiamo dire, no, che ci sono questi grandi
festeggiamenti perché il governo Meloni è diventato il governo più longevo
della storia della Repubblica, e la famosa,
quella che io chiamo la famosa longevità del tassidermista.
Se io torno con la memoria a quel settembre del 2022,
soprattutto vado a rileggermi i programmi elettorali—
i programmi elettorali vanno riletti col senno di poi perché sono
degli autentici testi di cabaret o di avanspettacolo
da bagaglino— se Giorgia Meloni avesse attuato una
frazione del programma di Fratelli d'Italia e
del programma della destra quando è andata al governo, noi saremmo stati
uccisi dal mercato. Invece fortunatamente
Meloni ha sconfessato se stessa e tutti
gli strepiti che ha fatto quando era in splendida solitudine all'opposizione,
ed è diventata non un antisistema ma una conservatrice
con una, anche con una certa patina di presentabilità.
Quindi vogliamo parlare di,
del bilancio del governo più longevo della Repubblica? È la longevità del tassidermista.
Però attenzione, poteva andare peggio,
molto peggio. Poteva andare molto peggio da subito, dal 2022,
dalla legge di bilancio per il 2023.
Invece non è andata così perché hanno tenuto i conti in ordine.
E non era scontato. Uno potrebbe dire: sì, ma visto il tipo di
programma, non tenere i conti in ordine più che suicida sarebbe
stato un monumento alla stupidità. È vero anche quello,
però qual è praticamente la
contropartita di tutto ciò?
Beh, la contropartita di tutto ciò è che c'è Allora,
una parte di elettorato che magari neppure ha votato Meloni,
che considera Meloni il minore dei mali rispetto
alla accozzaglia larga, perché alla fine uno
vota col portafoglio. Poi c'è un'altra parte di
elettorato, soprattutto l'elettorato che sta in ghiacciaia, quello che ha smesso
di votare. Adesso non arriverò a bonaccinizzarmi
a dire che sono gli ignoranti, eccetera, ma c'è gente che dice, eh, ma Meloni
non ha mantenuto un accidente
delle sue promesse elettorali. E sai che c'è? Rivolgiamoci a
Vannacci, che praticamente sta promettendo
di realizzare il programma che
Meloni e amici non hanno realizzato.
Questa è la dinamica. Naturalmente dubito
fortemente, però c'è questo problema di Vannacci che se continua a gonfiarsi nei sondaggi
Sta addirittura, è arrivato a destabilizzare l'idea del centrodestra,
che pare che al centrodestra sia venuta per qualche
tempo l'idea di cambiare la legge elettorale introducendo
il doppio turno, introducendo il secondo turno.
Allora, pensare di cambiare la legge elettorale in funzione dei sondaggi
della settimana si può, accialtronia. Ma succede non
con il governo Meloni, succede da lustri. Cambiano la legge elettorale,
il governo poi gli fa la pernacchia quando si va a votare e
gliela demolisce con i numeri di realtà.
Allora servirebbe quello che da anni propone l'ottimo
Sandro Brusco, che dice: facciamo in modo che— attenzione,
la legge elettorale non è una legge costituzionale, è una legge ordinaria,
quindi Teoricamente la maggioranza si reperisce molto più rapidamente.
Serve fare in modo di fare un patto tale
per cui se si cambia la legge elettorale, la legge elettorale
entra in vigore non la prossima legislatura ma tra due.
Questo naturalmente succederebbe in
un paese di politici seri e proattivi e non di saltimbanchi
Mi viene fatto notare che in Grecia c'è questo criterio
della legge elettorale che decorre dalla seconda legislatura successiva alla modifica.
Però mi è stato anche fatto notare dallo stesso Sandro Brusco che nel
2023 votarono con la legge vecchia come
imposto, con la legge elettorale vecchia, a maggio.
E solo per sciogliere immediatamente il
Parlamento e votare con la legge nuova il 25 di giugno, quindi un mese
dopo. In un mese due volte alle urne,
semplicemente per rispettare la forma
del vincolo che ci si è dati, ma non la sostanza.
Perché questo rafforza ad abundantiam l'altro
mio caposaldo con il quale vi sto ammorbando da
anni, e cioè: non esiste camicia di forza
cucita dagli umani che gli umani non possano scucire.
Non esiste vincolo, men che meno quelli costituzionali o
anche quelli ordinari rafforzati, che non possa essere modificato
o che non possa essere aggirato nella sostanza
pur rispettato nella forma. E Guardate, gli italiani,
a differenza dei tedeschi che amano molto la letteralità della norma,
gli italiani sono fantastici nello
svuotare la forma, nello svuotare la sostanza rispettando
la forma. Fa parte della creatività italica questo da sempre.
Però appunto questo è il mio piccolo,
la mia piccola considerazione Sul
record di longevità del governo Meloni, la frase
di sintesi che potrei offrirvi è: poteva andare peggio, molto peggio.
E soprattutto, ripeto, negli orientamenti
elettorali c'è chi deliberatamente considera
il minore dei mali. E considerare
il minore dei mali vuol dire tutelare il proprio interesse economico.
Io lo dico sempre, faccio questo aspetto quantitativo, no? Quando la popolazione italiana
si sarà maggioritariamente impoverita, probabilmente avremo
un governo di sinistra che ci porterà dritti nel peronismo realizzato.
Peraltro in Italia, come dire, abbiamo un'incidenza
di peronismo da sempre che non è affatto bassa.
Comunque vedremo, c'è voce che si possa votare la prossima
primavera, Probabilmente il ballottaggio non passerà,
dovranno fare i conti con il fenomeno di Vannacci. Parliamo brevemente
del fenomeno di Vannacci. Vi ho detto da dove deriva Vannacci? Deriva dal fatto
che lui si prefigge, ovviamente velleitariamente,
lo sa lui perfettamente perché non è stupido il soggetto,
tutt'altro, è furbo ma non è stupido,
Lui sa benissimo che le cose che propone non si possono realizzare,
però vuole entrare a cuneo, cioè non nella città piemontese,
vuole inserire un cuneo nella
destra e mettere le mani sul timone della coalizione
di destra.
Naturalmente non è detto che ci riesca,
non è detto che ci riesca perché torniamo
al via a legiferare in maniera tale
da realizzare i programmi elettorali di Vannacci,
porterebbe immediatamente ad un attacco speculativo sull'Italia,
sul debito italiano. Quindi Vannacci verrebbe sconfitto,
lui e i suoi anfibi dovrebbero ritirarsi in buon ordine.
Però è innegabile che Vannacci intanto è un troll di talento,
diciamo è un fascio troll di talento,
si sta gonfiando. Io non— guardate, non voglio fare considerazioni
del tipo, ah, ma il libro di Vannacci è
sbucato dal nulla, sono stati i russi. Io vorrei evitare,
no, cioè vorrei evitare che si dica piove,
è stata la Russia. La Russia sicuramente
ha una potenziale e un'attualità di
ingerenza nelle vicende europee altissimo. Ma guardate che l'Europa
è bravissima a farsi gli agguati da sola.
Poi magari in caso arriva la Russia e ci dà il colpo definitivo
per farci cadere nel burrone.
Però anche, cioè, a me sembra piuttosto facile questo
discorso: qualunque cosa sia successo è stata la Russia.
Sì, ma con giudizio,
perché altrimenti scadiamo nel cospirazionismo di basso conio.
Vannacci va a Cernobbio, al famoso,
alla famosa riunione annuale, no, dei poteri economici,
che proliferano queste, queste riunioni, che questi, questi queste
adunanze. Per me va bene, perché secondo me è giusto
che la classe imprenditoriale italiana possa prendere conoscenza
dell'offerta politica. Io poi temo che, come dire,
alcuni soggetti imprenditoriali meno culturalmente attrezzati— qui
divento anch'io una specie di Bonaccini— siano
attratti da quello che dice Vannacci, perché loro sono
convinti che se l'Italia tornasse a comprare il gas russo le cose migliorerebbero
immediatamente. E non è esattamente così.
Non si può chiedere a tutti gli imprenditori di essere dei fini analisti geopolitici.
Però alla fine Vannacci va a Cernobbio, si misura tra l'altro
anche con Gigino Bardella, che secondo me entrerà dritto sparato in
rotta di collisione con Marine Le Pen, perché Marine Le Pen vuole entrare all'Eliseo con
i suoi valori e i suoi comportamenti, che sono quelli che
praticamente, se applicati, distruggerebbero l'Unione Europea dalle fondamenta,
mentre Gigino Bardella voleva essere più business friendly.
E questi due sicuramente entreranno in rotta di collisione.
Però almeno con Vannacci a Cernobbio,
fermo restando che è un troll di talento e quindi potrebbe anche
irretire quella parte dell'uditorio meno culturalmente attrezzata, Vannacci non potrà dire e
le coperture, che io che ne so io delle coperture, mica sono ragioniere.
Non potrà dirlo in quel contesto lì.
Poi, come sempre succede in questi casi,
quando un movimento, un partito politico si gonfia enormemente,
tira dentro la qualunque. Quindi c'è anche un problema di
selezione del personale politico, ma questo è un problema che affronteremo se e quando
Vannacci entrerà in una maggioranza, e lì si vedrà,
e lì si parrà la nobilitate di Vannacci.
Fatemi chiudere con una considerazione spicciola su
questi think tank, su queste adunanze geoeconomiche,
eccetera. Voi sapete che da qualche settimana è nato il Rhine Group,
di cui è copresidente Mario Draghi, assieme a Collison,
che è il fondatore di Stripe. Ci sono state
delle perplessità, soprattutto per alcuni partecipanti
a quel think tank. Altri hanno espresso dubbi
del tipo: beh, ma questi sono i soliti ottimati che dovrebbero chiedersi perché
la gente non ascolta le loro meravigliose idee. Alcuni tra questi,
tra cui lo stesso Mario Draghi, hanno passato epoche in cui
ragionavano in maniera diversa. Poi è vero che solo i cretini non cambiano mai idea,
però alla fine la cosa corrode la propria immagine
e la propria capacità di proiettare la propria
ombra e il proprio peso culturale intellettuale.
Quindi per questo volevo dire che così
c'è da fare attenzione su questa proliferazione di think tank,
di ottimati e super tecnici. Perché rischiano
di essere una forma di marketing del potere.
E badate bene, quando dico così non devo essere assimilato alle
critiche che fa Giulio Tremonti, perché c'è questa
vicenda piuttosto triste umanamente parlando,
tale per cui è vero che è presidente di commissione parlamentare,
quindi c'è una motivazione, ma ogni volta che c'è qualcosa che riguarda Draghi c'è qualcuno
nella stampa che più o meno perversamente mette il microfono
sotto il naso di Tremonti e Tremonti praticamente
dà sfogo alla sua ossessione nei confronti di Mario Draghi.
Lo ha fatto anche per la nascita del Rhein Group. Sono cose abbastanza
tristi che confermano,
ma non c'è bisogno di conferma, che invecchiare è un
pessimo affare. Però fuori di filosofia,
abbiamo finito. Vi ringrazio per l'ascolto, vi ricordo Phastidio.net
donazioni, Phastidio.net/contacto. Vi ricordo
il Phastidio Substack. Noi ci risentiamo, al fato piacendo,
sabato prossimo. Buona vita, se potete.